# 0. Introdução
No início da segunda metade do século XX, o Design, que já estava se consolidando enquanto campo em alguns países, dava seus primeiros passos rumo à institucionalização em outros. A necessidade de se industrializar — ou ainda, de dar continuidade a esse processo — também exigia desses países que formasse profissionais qualificados em grande número. Em muitos desses países, a noção de “desenvolvimento” estava diretamente ligada ao estabelecimento de um parque industrial nacional, e tal processo só poderia ocorrer se esses países possuíssem mão-de-obra qualificada. A própria institucionalização do Design no Brasil nos anos 1960 era vista como condição _sine qua non_ para o desenvolvimento econômico e social do país ([[NIEMEYER, 2007]]).

Pensando nessa lacuna de profissionais que a falta de qualificação adequada deixava evidente, alguns docentes do Design dessa época chegaram a esboçar ideias de como estabelecer uma educação que atendesse as necessidades desta indústria. Se os produtos precisavam ser colocados no mercado em um esquema de produção massivo para atender àquele mercado consumidor em formação, os projetistas desses produtos — na lógica de alguns desses pensadores — também deveriam ser educados e produzidos em massa.

Nos lugares onde o Design enquanto profissão já tinha certa respeitabilidade e estava bastante bem estabelecido e institucionalizado, começava-se a levantar uma crítica a respeito do seu papel na produção de um mundo pior. No prefácio de “Design para o mundo real”, livro escrito ao longo dos anos 1960, Victor Papanek afirma que “existem profissões mais prejudiciais que o design industrial, mas são poucas” ([[PAPANEK, 2006]]. p. IX. Tradução nossa).

Em sua crítica sobre os caminhos que a profissão tomou até aquele momento, entre outras coisas, Papanek aborda algumas das deficiências da educação em design identificadas por ele. Muito rapidamente, ele comenta a possibilidade de uso de programas computacionais para auxiliar o aprendizado dos discentes, referindo-se a “_television-phones_”, “_computer-access consoles in the home_” e “_education through television and teaching machines_” ([[PAPANEK, 2006]]. p. 336). A proposta de Papanek, no entanto, enxerga nessas possibilidades técnicas mais um meio que um fim, uma vez que todo o seu livro pode ser considerado uma crítica ao programa do Design praticado nas universidades e escolas técnicas de então.

Aproximadamente na mesma época, mas no Brasil, onde o Design ainda dava os seus primeiros passos no processo de institucionalização e havia recém-estabelecido os seus primeiros cursos universitários de Desenho Industrial, a discussão se dava no entorno da necessidade de ampliar a quantidade de profissionais atuantes na indústria que florescia. No primeiro Seminário de Ensino de Desenho Industrial realizado em 1965, o professor Décio Pignatari expôs o que ele chamou de “ensino automático”: conforme registro disponível em arquivos da ESDI, Pignatari (1965)2 partia de uma crítica ao processo de produção artesanal, que ele via como em oposição direta à atividade praticada pelos designers.

Neste modelo de Pignatari, “o ensino seria concebido como uma linha de montagem da informação” onde os professores teriam papel de “programadores” mais do que de mestres, enquanto os alunos seriam “peças ativas, integrantes e integradas” ao processo de aprendizagem ([[PIGNATARI, 1965]]). Sua descrição do “ensino automático” neste documento remete a algumas formas correntes de organização interna de instituições de ensino, principalmente aquelas onde o trabalho na educação é bastante fragmentado, adaptado à produção de cursos a distância ou em modalidade híbrida.

Ambas as ideias, de Papanek e Pignatari, ainda que se considerem as suas diferenças de abordagem e elaboração, remetem à necessidade identificada à época de se formar o maior número de profissionais habilitados a trabalhar dentro das condições e possibilidades desse projeto modernista de industrialização. Ambos os pensadores se formaram e/ou atuaram em seus respectivos cenários em um sistema universitário de cátedras (ou em vias de transição), bastante marcado pela alta disciplinarização e pela falta de integração entre os diversos saberes. Enquanto Pignatari se ocupava de pensar as estruturas e os processos do ensino e da aprendizagem que ele enxergava como antiquados, Papanek se referia às “_teaching machines_” como meios de ampliar o alcance de uma educação percebida como necessária, mas cujo programa ele pensava necessitar urgentemente de reformas. Ambos os autores articularam essas ideias em um mundo pré-digital, mas já envolto em linguagens que posteriormente as tecnologias digitais viriam adotar. Ambos os pensadores viveram o suficiente para ver alguns de seus _insights_ implementados — Papanek morreu em 1998, Pignatari em 2012. A possibilidade técnica de um “ensino automático” ministrado por “_teaching machines_” nos moldes imaginados por ambos os autores parece estar hoje disponível, todavia não parece ser a panaceia educacional que eles esperavam.

Este trabalho, aqui ainda em sua fase de qualificação, tem por objetivo a construção de uma teoria sobre a plataformização da educação em Design, fundamentada em conhecimento empírico. Nesta introdução apresentamos o contexto onde esse esforço de investigação se dá, o teor do problema de pesquisa bem como suas complexidades inerentes em função de sua natureza fenomênica, seus objetivos, as razões que justificam a sua existência, seu escopo, uma breve apresentação do método eleito para conduzir a pesquisa e a estrutura do documento.