---
aliases:
  - 1. Contexto
tags:
  - intro
---
This research is situated within the investigations into teaching practices and Design education in the Information Systems research line of the Postgraduate Program in Design at UFPR. It arises from questions about the teaching and learning experience in Design through digital platforms, made possible by infrastructural changes in access to communication media over the last two decades. Due to needs brought about by the Covid-19 pandemic, these processes have been intensified and deepened ([[MEIRELLES, 2022]]).

In this context, reflections on teaching and learning practices and experiences in Design are relevant. These reflections are important because some of the technical possibilities brought about by the progressive digitisation of everyday life — platformization as a process ([[POELL et al., 2019]]) and the gradual automation of some labor activities in which designers are directly involved, for example — affect the practice of the profession for which students are being trained, and educators are seeking to qualify them.

This research is guided by the investigation of how human participants, both students and educators, experience education in Design through digital platforms, engaging in dialogue via screens using audiovisual and interface conventions. To achieve this, we aim to understand the relationships of these participants in their context of mediated communication — through languages, institutions, formats, interfaces, and actors. Additionally, we seek to contribute to the characterization of the platformisation phenomenon, with a focus on Design education, by investigating the practices, competencies, programs, and statements about the field practiced in these digital environments.

---
# 1. Contexto
Esta pesquisa está localizada entre as investigações em práticas docentes e educação em Design da linha de pesquisa de Sistemas de Informação do Programa de Pós-Graduação em Design da UFPR. Ela emerge de questionamentos a respeito da experiência de ensino e aprendizagem do Design por plataformas digitais, possível a partir das mudanças infra estruturais no acesso às mídias comunicacionais ao longo das últimas duas décadas. Em razão de necessidades suscitadas pela pandemia de Covid-19, esses processos foram intensificados e aprofundados ([[MEIRELLES, 2022]]).

Nesse contexto, são pertinentes reflexões sobre as práticas e as experiências docente e discente no Design. Tais reflexões são importantes porque algumas das possibilidades técnicas trazidas pela progressiva informatização da vida cotidiana — a plataformização enquanto processo ([[POELL et al., 2019]]) e a progressiva automação de algumas atividades laborais das quais os designers participam diretamente, por exemplo — afetam o exercício da profissão para a qual discentes estão sendo treinados, e docentes os estão buscando qualificar.

O que norteia esta pesquisa é investigar como os participantes humanos, discentes e docentes em processos de ensino e aprendizagem do Design mediados por plataformas digitais, experienciam a educação, dialogando por telas sob os signos e convenções audiovisuais e de interface. Para isso, buscaremos entender as relações desses interatores em seu contexto de comunicação mediada — por linguagens, instituições, formatos, interfaces, atores. Buscamos também contribuir na caracterização do fenômeno da plataformização, com recorte na educação em Design, investigando as práticas, competências, programas e enunciados sobre a área praticados nesses ambientes digitais.