# 7. Sintetizando
A presente pesquisa se propõe a investigar as práticas e experiências no âmbito docente e discente do ensino e aprendizagem do Design na educação mediada por plataformas digitais. Como objeto de pesquisa, este é um problema capcioso, dado que se trata de um fenômeno sociotécnico complexo e em curso, envolvendo não apenas a plataformização em si e suas questões inerentes, mas também as mediações que se dão por e através das plataformas.

O objetivo deste projeto é construir uma teoria substantiva dentro do âmbito das pesquisas em Sistemas de Informação de forma interpretativa e comparada, dentro dos estudos em Design. A natureza do problema de pesquisa apresentado exige um método de investigação que dê conta dessas complexidades. O método da Teoria Fundamentada se mostra bem equipado de recursos para direcionar uma investigação com esse objetivo.

Os próximos capítulos serão dedicados a apresentar os pontos de partida e marcos teóricos que orientam e fundamentam essa investigação, bem como o método de pesquisa e os procedimentos necessários para a sua realização. No capítulo chamado de “_Fundamentação teórica / Pontos de partida_”, discute-se aspectos históricos da construção do Design enquanto área de estudos, os processos de plataformização que têm formatado e condicionado o trabalho de docentes, discentes e profissionais desse campo, bem como a frente de análise em que esse trabalho pretende atuar, envolvendo os conceitos de mediações e experiência. No capítulo seguinte, chamado de “_Método_”, apresenta-se o método da Teoria Fundamentada a partir das necessidades que o problema de pesquisa suscita. A seguir, o capítulo “_Resultados parciais_” narra os procedimentos descritos no capítulo anterior postos em prática e as primeiras reflexões geradas a partir desse processo. O capítulo de “_Considerações finais_”, por sua vez, reflete sobre o processo de desenvolvimento da pesquisa até a qualificação e aponta direções futuras.

Futuramente, este trabalho agregará em sua estrutura capítulos com descrições mais detalhadas do desenvolvimento da pesquisa, da aplicação de seu método e procedimentos, e dos resultados finais.