---
aliases:
  - 6. Síntese dos resultados até o momento
tags:
  - results
---
# 6. Síntese dos resultados até o momento
Este capítulo dedicou-se a relatar e documentar fases do processo de desenvolvimento da presente pesquisa que já foram executadas, exibindo os seus primeiros resultados analíticos e demonstrando seus passos futuros. Buscou-se aqui explicitar esses diferentes momentos, trazendo à tona algumas das minúcias do método aplicado, bem como as primeiras ideias levantadas a partir da sua proposta empírica. As ideias emergentes desta pesquisa ajudam a pensar alguns dos temas e direções futuras possíveis para esta investigação e ajudam a pensar a presente pesquisa em conjunto com outros atores envolvidos nela, seja a banca avaliadora ou os informantes que serão arrolados futuramente.

Mesmo que bastante assentado no texto, o método da Teoria Fundamentada proporciona não apenas uma forma de tratar essa natureza de conhecimentos, mas também uma forma de se construir e de se projetar o conhecimento implícito que emana desses dados. O método também oportuniza que, a partir da prática projetual que surge da necessidade de se desenvolver uma base de conhecimentos própria, a presente pesquisa esteja de acordo com pressupostos do próprio Design enquanto prática, permitindo a construção do conhecer através do fazer.

Problemas capciosos exigem métodos que, ao serem postos em prática, acolham as suas especificidades, enredamentos, dificuldades e complexidades neles implícitas e inerentes. Ao abordar o problema de que trata a presente pesquisa com os procedimentos do método da Teoria Fundamentada ([[CHARMAZ, 2006]]; [[GLASER; STRAUSS, 2006]]), espera-se ser possível desvendar as experiências docentes e discentes nos ambientes proporcionados pelas plataformas e seus processos, gerando ao final conhecimento embasado empiricamente e conceitualmente integrado. As diferentes fases cíclicas de coleta, tratamento e análise de dados permitem que o desenvolvimento e a aplicação deste método propiciem resultados analíticos quase imediatos.