---
aliases:
  - 7. Considerações sobre o trabalho até o momento
tags:
  - results
---
# 7. Considerações sobre o trabalho até o momento
Este trabalho é um retrato de uma pesquisa em curso. Como retrato, capta o instante em que seu método de pesquisa foi definido, em que pôde-se dar os primeiros passos empíricos e apresentar seus primeiros resultados analíticos. Como uma pesquisa que trata de um problema capcioso, um processo altamente mutante e estruturante como é a plataformização, a força de seu objetivo principal reside em seu recorte. Investigar práticas e experiências discentes e docentes na educação por plataformas pode ter se tornado recentemente um interesse comum de pesquisadores em educação de todo tipo, mas a educação em Design por plataformas ainda é um terreno a ser explorado.

A plataformização enquanto fenômeno sociotécnico, ainda que não seja determinante, condiciona aspectos importantes das trocas culturais e simbólicas realizadas em seus ambientes e encapsulamentos de interface. Na educação, ela tem sido ferramenta de fragmentação e desespecialização de atividades profissionais não apenas de professores, mas dos próprios designers envolvidos na sua produção sociotécnica. Parte da classe de trabalhadores que produz, operacionaliza e possibilita que os materiais e ferramentas das plataformas funcionem a contento assume o Design como seu campo de ação, adquirindo sua formação profissional em instituições formais ou não. O problema suscitado pela plataformização permeia o Design tanto quanto o Design permeia as plataformas.

Os conceitos sensibilizadores que serviram de pontos de partida para a reflexão teórica inicial deste trabalho ajudam a canalizar a pesquisa em direção aos seus objetivos específicos. Pensar a educação em Design como experiência e o fenômeno de plataformização como um tipo de mediação cultural permite colocar as pessoas participantes desses processos no centro da investigação: é por essa lente que que poderemos entender essas relações humanas que ali ocorrem, sem ignorar o papel das mídias que medeiam essas trocas.

Esse marco teórico, por sua vez, é temporário: a escrita de uma Fundamentação Teórica é um momento posterior de pesquisas orientadas no método da Teoria Fundamentada. Essa construção subsequente serve como forma de validar os seus resultados, cotejando o conhecimento gerado com o conhecimento corrente, levantando pontos de contato e divergências. Todavia, serve também para auxiliar na articulação desses conhecimentos e conceitos de forma coesa, na composição de uma teoria substantiva a este problema capcioso em particular.

Pensar o programa do Design e a formação de seu currículo coloca em perspectiva algumas das práticas em educação na área que muitas vezes parecem dadas. Muitas dessas experiências são informadas nesse histórico: surgiram nas discussões e na construção coletiva do campo; são frutos de seu contexto de institucionalização, marcado por desavenças e convergências diversas. Uma vez que o _curso_ de saberes que leva à formação de um designer seja precisamente o contrário de uma unanimidade, o próprio saber em Design pode ser mais facilmente fragmentado na educação de plataforma.

A plataformização, sendo ela própria um processo de mediação que é exercido nas plataformas, traduz a comunicação entre suas diversas instâncias em suas próprias linguagens e protocolos. As plataformas atuam provendo inteligibilidade, mas também promovendo desterritorialização e precarização de atividades profissionais essenciais. A plataformização, enquanto conceito, explicita a atuação dos meios, mas nos adverte quanto a pensá-los como processos absolutamente totalizantes: antes, ela nos lembra do caráter sociotécnico deste problema complexo, do seu hibridismo entre tecnologia e sociedade, e da impossibilidade de se pensar as plataformas sem a sociedade que as projeta, constrói, mantém e, quando possível e/ou necessário, as reproposita.

Mediada ou imediata, a educação é uma forma de experiência. Enquanto experiência, é atravessada por seu contexto de ação, bem como ela mesma atravessa os seus experimentadores. Diferente da chamada “experiência de usuário”, a experiência do ponto de vista aqui adotado é imensurável, assim como também são imensuráveis os seus efeitos; a experiência não pode ser _datafeita_. Isso não significa que ela não possa ser investigada empiricamente de forma qualitativa: se a experiência é aquilo que nos perpassa e deixa vestígios na memória, ela pode ser resgatada, remediada em depoimentos e codificada verbalmente.

Essencial ao cumprimento dos objetivos desta pesquisa é a participação humana direta, por meio de entrevistas em profundidade e análise do material textual gerado a partir delas. Ainda que a coleta de textos existentes não seja interrompida, é pela coleta e análise desses dados que os relatos de discentes e docentes poderão complementar — e talvez até mesmo questionar e pôr em dúvida — o conhecimento oficial sobre o tema, encontrado nas bases de dados de periódicos e universidades. A participação desses informantes, é importante lembrar, precisa ser aprovada pelo Comitê de Ética em Pesquisa em Ciências Humanas e Sociais da Universidade Federal do Paraná após a banca de qualificação.

Será, portanto, da síntese dos saberes explicitados por pesquisadores em artigos e livros com os saberes não explícitos e relatos de experiências de pessoas diretamente envolvidas nos processos de ensino e aprendizagem do Design que emergirá a teoria fundamentada que se propõe desenvolver neste trabalho. Até o momento, conforme relatado no capítulo 4 deste documento, esta pesquisa se valeu de textos existentes para levantar seus conceitos sensibilizadores, categorias e códigos. Essas primeiras coletas de dados auxiliaram na sintonia fina dos processos metodológicos, e ajudaram a maturar seu desenrolar, realizando bricolagem teórica conceitual de forma consciente e assumida.

A construção teórica da pesquisa, ainda que exija um momento de reflexão a parte, é feita de modo concomitante aos ciclos de coleta, tratamento e análise de dados dentro da lógica da Teoria Fundamentada. Os temas aqui arrolados, no entanto, não restringem nem delimitam definitivamente o recorte da pesquisa. Pelo contrário, apontam direções investigativas interessantes dentro da rede de relações que se pretende construir.

Sendo uma pesquisa de método cíclico e iterativo, o processo relatado neste trabalho será continuado até que se atinja o que os seus autores chamam de “saturação teórica”. Definir se a pesquisa chegou a este momento é uma decisão da pesquisadora, mas que pode estar condicionada a uma série de fatores: a repetição de certos padrões ao coletar dados, os recortes e o escopo da pesquisa, bem como fatores de ordem prática — como o tempo hábil disponível para conduzir o projeto — podem influenciar essa decisão.