---
aliases:
  - 1. Caracterização do problema
tags:
  - method
---
Understanding how humans interact and exchange within sociotechnical systems beyond their quantitative and measurable aspects, those that cannot always be _datafied_, can be challenging. The focus on education in Design, while representing a limitation in scope, also presents its own complexities regarding research approaches.

Dealing with the study of a complex and ongoing phenomenon, full of interconnections and numerous actors involved — whether human or not — such a research problem requires a method that concentrates its efforts on comparative and interpretative analysis. The phenomenon of platformisation affects almost every communicative instance of human daily life today. Its dynamics, extensions, limitations, participants, and modes of operation organise its interactors to varying degrees within its sociotechnical network. Such a sociotechnical system demands a research method that appropriately addresses its human dimension.

Given that it is also an interdisciplinary problem and can therefore be approached from various scholarly perspectives, with different approaches and distances, from diverse fronts and multiple sources of information, this research problem is _exploratory_. Exploratory research problems are those where there are relatively few studies in the area, and the boundaries of their variables are poorly defined ([[SANTOS, 2018]]).
# 1. Caracterização do problema
Buscar compreender como os humanos interagem e realizam trocas nos sistemas sociotécnicos para além dos seus aspectos quantitativos e mensuráveis, aqueles que nem sempre podem ser _datafeitos_, pode ser desafiador. O recorte na educação em Design, apesar de representar uma restrição de abrangência, também apresenta complexidades próprias no que diz respeito às abordagens de pesquisa.

Tratando-se do estudo de um fenômeno complexo, em curso, cheio de entrelaçamentos e inúmeros atores envolvidos — humanos ou não —, tal problema de pesquisa exige um método que concentre suas forças na análise comparada e interpretativa. O fenômeno da plataformização afeta hoje quase todas as instâncias comunicativas da vida prática humana. Suas dinâmicas, extensões, limitações, participantes e formas de funcionamento organizam seus interatores em diferentes graus em sua rede sociotécnica. Tal sistema sociotécnico demanda um método de pesquisa que aborde de maneira apropriada sua dimensão humana.

Dado que trata-se também de um problema interdisciplinar e que, portanto, pode ser interdisciplinarmente abordado por estudiosos diversos, com diferentes aproximações e distanciamentos, a partir de frentes diversas e múltiplas fontes de informação, tal problema de pesquisa caracteriza-se como _exploratório_. Problemas de pesquisa do tipo exploratório são aqueles onde há relativamente poucos estudos na área, e onde os limites de suas variáveis são pouco definidos ([[SANTOS, 2018]]).