---
tags:
  - education
  - DesignEducation
  - platformisation
  - DistanceEducation
  - infrastructure
  - RemoteEducation
  - PresentialEducation
  - mediations
  - profession
  - InformationTechnology
  - covid-19
  - MassProduction
  - BusinessModel
  - experience
  - technology
  - attention
  - immediacy
  - synchronicity
  - asynchronicity
  - pedagogy
  - collective
  - FreeCourses
  - interdisciplinarity
  - TechnicalSkills
  - institutions
  - university
  - market
  - prerequisites
  - audiovisual
  - CulturalCapital
  - LMS
  - MOOC
  - video
  - images
  - proximity
aliases:
  - 2.3 Education mediated by platforms
---
Like other means of communication and cultural exchange, education has also been affected by the phenomenon of platformisation. In recent years, many educational institutions, especially in the private sector, have adopted distance learning in Brazil. This is largely due to recent legislative relaxations that have provided convenience for the establishment of educational centres ([[ABMES, 2018]]) and infrastructural changes over the last twenty years that have allowed the expansion of internet access in the country ([[MEIRELLES, 2022]]). Further escalating the widespread use of platforms due to the Covid-19 pandemic, millions of people worldwide were forced to interrupt in-person classes and adopt remote or distance learning ([[AFP, 2022]]).

Distance learning institutions seek differentiation from so-called remote learning, however. Distance learning is often defined as a didactic-pedagogical mediation that establishes a well-defined and collaboratively produced study path, as opposed to remote learning, which is seen as a process marked by improvisation imposed by immediate needs. Remote learning necessarily adapts to the students’ home environments, using assessments and formats similar to in-person teaching.

BOARD 4: Comparison between in-person learning, remote learning and distance learning.

| Modality             | Description                                                                                                                                                                                 |
| -------------------- | ------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- |
| _In-person teaching_ | “Conventional” teaching (lecturing) as a broad process, direct exchange between student and teacher (vertical relationship), in-person attendance.                                          |
| _Distance learning_  | Didactic-pedagogical mediation, media and information and communication technologies, qualified personnel, compartmentalized work, in-person attendance not necessary.                      |
| _Remote learning_    | Adapted to the home environment, marked by improvisation, assessment model similar to in-person, successfully applied in conflict zones (e.g., Covid-19 pandemic, Afghanistan, and Bosnia). |

SOURCE: based in [[SOUZA et al., 2020]], adapted by the author.

However, with the pandemic and the increased use of remote learning mediated by platforms and communication software, some recent studies in education question important points of these definitions. For example, [[SOUZA et al., 2020]] point out that some possibilities of remote learning educational practice will remain and impact in-person teaching even after the end of the pandemic, something that can be informally observed in online and hybrid events and activities promoted by institutions after sanitary safety measures were relaxed or revoked. [[CASTRO; QUEIROZ, 2020]] (p. 8), however, warn of the possibility that adopting a “Fordist assembly line perspective” may hinder students’ training in a dialogical model in the polyteaching practiced in distance education. [[SALDANHA, 2020]] discusses how the compartmentalisation of educational work on distance learning platforms does not guarantee the quality of teaching: the author question whether the purpose of this differentiation serves more as validation of distance education as a business model than as a characterisation of an educational practice. This opposition between modalities often attributes an improvised character to in-person teaching practices and pedagogical materials adapted to remote learning— not as a result of teachers’ experience — suggesting that, due to its technological apparatus and the pedagogical and support teams that guide it, distance education would be more “professionalized” than remote learning. This author points out that “the distinction or even opposition between remote learning and distance learning does not minimize or eliminate various challenges and limitations that both educational experiences share” ([[SALDANHA, 2020]], p. 141).

Due to their teaching experience during the health emergency period caused by Covid-19, some teachers reported their experiences with remote learning, from basic to higher education. From some of these reports, it is possible to identify a common theme in these studies: the constant attempt of these teachers to engage students’ attention in the immediate experience of learning in the context of the experience mediated by communication platforms. For example, [[DUARTE; MEDEIROS, 2020]] collect testimonials from teachers and list their difficulties in establishing meaningful interactions with their high school students in the remote scheme; [[MOURÃO et al., 2021]] propose a model for interactive collaboration in remote higher education based on successful previous experiences; [[CUNHA-NARDY et al., 2022]] report on the construction of disciplines specially developed for offering during the pandemic period from the joint work between teachers and students in higher education. Although many teachers have used asynchronous activities, it is through the use of online collaborative tools in synchronously conducted activities that many of these collective pedagogical experiences have been made to work. On the other hand, collaboration in distance education, when it happens, needs to be provoked, as these environments generally favor asynchrony — the education experience is individualised and designed to be navigated at the student’s pace ([[self paced]]), without interference from other potential students, without a teacher guiding the course directly.

In the realm of  the free courses, platformisation behaves as a somewhat more diffuse phenomenon than in formal education provided by higher education institutions. In the case of Design, an interdisciplinary field formed by the aggregation of various areas in a not necessarily coherent fashion, the courses present in platform education are diverse. There are those aimed at acquiring specific technical skills, of short duration, whose quality validation comes from the professionals’ performance in the field and the assessment of users who have already taken them; there are also short or medium-term courses, technical or theoretical, which have institutional validation from market-leading companies or reputable universities. And there are independent courses, specific and highly structured based on their prerequisites, focused on basic education and sometimes institutionally funded.

Board 5 compiles information about free courses on some of these platforms:

BOARD 5: A snapshot of free courses in some digital platforms.

| —            | Alura                       | Coursera                              | Domestika                        | Udacity                               | Udemy                                 | SkillShare                  |
| ------------ | --------------------------- | ------------------------------------- | -------------------------------- | ------------------------------------- | ------------------------------------- | --------------------------- |
| _Duration_   | 6h-16h                      | 2h-82h                                | 1h30-10h                         | 30h-16 weeks                          | 1h-65h                                | 15m-1h30                    |
| _Knowledge_  | Technical                   | Technical and theoretical             | Technical                        | Technical                             | Technical and theoretical             | Technical                   |
| _Validation_ | Reputation                  | Institutional ties                    | Reputation                       | Institutional ties                    | Reputation                            | Reputation                  |
| _Production_ | Professional                | Professional                          | Professional                     | Professional                          | Professional and/or independent       | Independent                 |
| _Content_    | Audiovisual and interactive | Audiovisual, textual, and interactive | Audiovisual and interactive      | Audiovisual, textual, and interactive | Audiovisual, textual, and interactive | Audiovisual and interactive |
| _Payment_    | Subscription                | Individually                          | Individually and/or subscription | Individually                          | Individually                          | Subscription                |
| _Price_      | From R$ 1020 to 1440        | From 0 to US$ 59/module               | From R$ 29 to 199                | From 0 to US$ 399                     | From R$ 27,90 to 189,90               | US$ 32                      |

SOURCE: based on data collected between March 7th and 8th 2023 on the platforms [Alura](https://www.alura.com.br/), [Coursera](https://www.coursera.org/), [Domestika](https://www.domestika.org/), [Udacity](https://www.udacity.com/), [Udemy](https://www.udemy.com/), and [SkillShare](http://www.skillshare.com/).

Outside of these platforms, many free courses emerge based on and validated by the experience and person of their tutors, organised and produced independently by professionals in the field or experts— sometimes self-proclaimed experts, linked to their personal image, repertoire, and professional performance. Others may be linked to institutions, brands, or collectives of people, sometimes with professional audiovisual production — but not always. They can be on platforms specifically focused on the “commerce of cultural capital” or not; some of these courses are offered on content platforms and social media networks or organised and structured in [[Learning Management Systems]] (LMS) or [[Massive Open Online Courses]] (MOOC) running on their own servers. These courses generally depend on the public‘s trust and the community built around them, as well as the nature and use of that knowledge, as there is no issuance of certificates and competence attestations.

Therefore, there is a great variety regarding this learning modality. However, it can be observed that in all these curricular proposals and platforms, video is the main format for disseminating these contents. An impossibility fifteen or twenty years ago, today they comfortably flow through the existing network infrastructure. Given its imagistic language, the video gives the illusion of proximity to the instructor more than what can exist with the author of a textbook.

---
# 2.3 A educação mediada pelas plataformas
Como outros meios de trocas comunicacionais e culturais, a educação também tem sido afetada pelo fenômeno da plataformização. Nos últimos anos, muitas instituições educacionais têm adotado o ensino a distância, principalmente no setor privado. Isso acontece, em grande parte, devido aos afrouxamentos legislativos recentes que proporcionaram conveniência para montagem de pólos de ensino ([[ABMES, 2018]]), e às mudanças infraestruturais dos últimos vinte anos que permitiram a ampliação do alcance da internet no Brasil ([[MEIRELLES, 2022]]). Escalando ainda mais a utilização em massa das plataformas em virtude da pandemia de Covid-19, milhões de pessoas em todo o mundo foram obrigadas a interromper o regime de aulas presenciais e adotar o ensino remoto ou o ensino a distância ([[AFP, 2022]]).

As instituições de ensino a distância buscam diferenciação do chamado ensino remoto, no entanto: o ensino a distância costuma ser definido como uma mediação didático-pedagógica que estabelece uma trilha de estudos bem definida e produzida a muitas mãos, em oposição ao ensino remoto, que tende a ser visto como um processo marcado pelo improviso imposto por necessidades imediatas, que precisa necessariamente se adaptar à realidade domiciliar dos discentes, fazendo uso de avaliações e formatos semelhantes ao do ensino presencial.

QUADRO 4: Comparação dos ensinos presencial, remoto e a distância.

| Modalidade | Descrição |
|------------|-----------|
| _Ensino presencial_ | Ensino “convencional” (magistério) como processo amplo, troca direta entre aluno e professor (relação vertical), presencialidade. |
| _Ensino a distância_ | Mediação didático-pedagógica, meios e tecnologias de informação e comunicação, pessoal qualificado, trabalho compartimentalizado, presencialidade não necessária. |
| _Ensino remoto_ | Adaptado à realidade domiciliar, marcado pelo improviso, modelo de avaliação semelhante ao presencial, aplicado com sucesso em zonas de conflito (Ex: Pandemia Covid-19, Afeganistão e Bósnia). |

Fonte: baseado em [[SOUZA et al., 2020]], adaptado pela autora.

No entanto, com a pandemia e a escalada do emprego do ensino remoto mediado por plataformas e softwares de comunicação, algumas pesquisas recentes em educação questionam pontos importantes dessas definições. [[SOUZA et al., 2020]], por exemplo, apontam que algumas possibilidades da prática educacional do ensino remoto irão permanecer e afetar o ensino presencial mesmo depois do fim da pandemia, algo que pode ser constatado informalmente nos eventos e atividades online e híbridas promovidas pelas instituições depois que as medidas sanitárias de segurança foram relaxadas ou revogadas. [[CASTRO; QUEIROZ, 2020]] (p. 8), porém, alertam para a possibilidade de a adoção de uma “ótica fordista de linha de produção” inviabilizar a formação dos estudantes em um modelo dialógico na polidocência praticada no ensino a distância. Já [[SALDANHA, 2020]] discute como a compartimentalização do trabalho educacional nas plataformas de EAD não garante a qualidade do ensino: o autor abre espaço para questionar se o propósito dessa diferenciação serviria mais como validação do ensino a distância como modelo de negócios do que como caracterização de uma prática. Essa oposição entre modalidades costuma atribuir caráter de improviso às práticas e materiais pedagógicos do ensino presencial adaptadas ao remoto — e não como resultado da experiência dos professores —, dando a entender que, em função do seu aparato tecnológico e das equipes pedagógicas e de suporte que o orientam, o EAD seria mais “profissionalizado” que o ensino remoto. Este autor alerta para o fato de que “a distinção ou mesmo oposição entre ensino remoto e EAD não minimiza nem elimina diversos desafios e limitações que ambas experiências educacionais compartilham” ([[SALDANHA, 2020]]. p. 141).

Em função de sua experiência docente no período de emergência sanitária provocado pela Covid-19, alguns professores relataram suas experiências com o ensino remoto, do ensino básico ao superior. A partir de alguns desses relatos, é possível identificar que um tema comum nesses estudos é a constante tentativa desses docentes de engajar a atenção dos discentes na experiência imediata da aprendizagem no contexto da experiência mediada pelas plataformas de comunicação. Por exemplo, [[DUARTE; MEDEIROS, 2020]] coletam depoimentos de docentes e elencam suas dificuldades para estabelecer interações significativas com seus alunos do ensino médio em modalidade remota; [[MOURÃO et al., 2021]] propõem um modelo para colaboração interativa no ensino superior remoto fundamentado em experiências prévias bem sucedidas; [[CUNHA-NARDY et al., 2022]] relatam a construção de disciplinas especialmente desenvolvidas para oferta no período pandêmico a partir do trabalho conjunto entre professores e estudantes do ensino superior. Ainda que muitos docentes tenham se valido de atividades assíncronas, é a partir do uso de ferramentas colaborativas online em atividades conduzidas de modo síncrono que muitas dessas experiências pedagógicas coletivas puderam se efetivar. Por outro lado, a colaboração no ensino a distância, quando acontece, precisa ser provocada, já que nesses ambientes em geral se privilegia a assincronicidade — a experiência da educação é individualizada e projetada para ser percorrida no ritmo do estudante (_[[self paced]]_), sem interferência de outros eventuais discentes, sem um professor orientando o percurso diretamente. 

No campo dos cursos livres, a plataformização se comporta como um fenômeno um tanto mais difuso que na educação formal provida por instituições de ensino superior. No caso do Design, um campo interdisciplinar que é formado pelo agregamento de diversas áreas de forma não necessariamente coerente, os cursos presentes na educação de plataforma são diversos. Existem aqueles voltados à aquisição de habilidades técnicas específicas, de curta duração, cuja validação de qualidade vem da atuação dos profissionais da área e da avaliação dos usuários que já os fizeram; há também cursos de curta ou média duração, técnicos ou teóricos, que possuem validação institucional de empresas com destaque no mercado ou universidades conceituadas. E há os cursos independentes, específicos e altamente estruturados em função de seus pré-requisitos, voltados à educação de base e, por vezes, com produção financiada institucionalmente. 

O quadro 5 compila informações sobre cursos livres em algumas dessas plataformas:

QUADRO 5: Um retrato dos cursos livres em algumas plataformas.

| — | Alura | Coursera | Domestika | Udacity | Udemy | SkillShare |
|---|-------|----------|-----------|---------|-------|------------|
| _Duração_ | De 6h a 16h | De 2h a 82h | De 1h30 a 10h | De 30h a 16 semanas | De 1h a 65h | De 15m a 1h30 |
| _Conhecimento_ | Técnico | Técnico e teórico | Técnico | Técnico | Técnico e teórico | Técnico |
| _Chancela_ | Reputação | Vínculos institucionais | Reputação | Vínculos institucionais | Reputação | Reputação |
| _Produção_ | Profissional | Profissional | Profissional | Profissional | Profissional e/ou independente | Independente |
| _Conteúdo_ | Audiovisual e interativo | Audiovisual, textual e interativo | Audiovisual e interativo | Audiovisual, textual e interativo | Audiovisual, textual e interativo | Audiovisual e interativo |
| _Pagamento_ | Assinatura | Por curso | Por curso e/ou assinatura | Por curso | Por curso | Assinatura |
| _Valor_ | Entre R$ 1020 e 1440 | Entre 0 a US$ 59/módulo | Entre R$ 29 e 199 | Entre 0 a US$ 399 | Entre R$ 27,90 e 189,90 | US$ 32 |

Fonte: baseado em informações coletadas entre 7 e 8 de março de 2023 nas plataformas [Alura](https://www.alura.com.br/), [Coursera](https://www.coursera.org/), [Domestika](https://www.domestika.org/), [Udacity](https://www.udacity.com/), [Udemy](https://www.udemy.com/) e [SkillShare](http://www.skillshare.com/).

Fora dessas plataformas, muitos cursos livres surgem baseados e validados na experiência e na pessoa de seu tutor, organizados e produzidos de forma independente por profissionais de área ou de experts — às vezes autoproclamados, vinculados à sua imagem pessoal, repertório e atuação profissional. Outros podem ser vinculados a instituições, marcas ou coletivos de pessoas, às vezes com produção audiovisual profissional — mas nem sempre. Podem estar em plataformas educacionais especificamente voltadas ao “comércio de capital cultural” ou não; alguns desses cursos são ofertados em plataformas de conteúdo e redes sociais, ou organizados e estruturados em _[[Learning Management Systems]]_ (LMS) ou _[[Massive Open Online Courses]]_ (MOOC) rodando em servidores próprios. Esses cursos dependem, em geral, da confiança do público e da comunidade construída no seu entorno, e também da natureza e do uso que se faz desse conhecimento, já que não há emissão de certificados e atestados de competência.

Nota-se, portanto, uma grande variedade no que diz respeito a essa modalidade de aprendizagem. Porém, é possível perceber que em todas essas propostas curriculares e plataformas, o vídeo é o formato principal onde se veiculam esses conteúdos. Uma impossibilidade técnica quinze ou vinte anos atrás, hoje eles trafegam confortavelmente na infraestrutura de rede existente. Dada sua estrutura imagética, o vídeo dá ilusão de proximidade com o instrutor mais do que a que pode existir com o elaborador do livro-texto.