---
tags:
  - mediations
  - process
  - modern
  - modernity
  - design
  - VisualCulture
  - discipline
  - production
  - PrintMedia
  - social
  - ProfessionalPractice
  - DesignPractice
  - experience
  - media
  - money
  - value
  - digitization
  - SocialRelations
  - journalism
  - SocialChange
  - maker
  - OpenSource
  - audiovisual
  - HumanComputerInteraction
  - past
  - purity
  - environment
  - society
  - nature
  - purification
  - postmodern
  - time
  - humanity
  - reproductibility
  - images
  - languages
  - MassCulture
  - MassProduction
  - photography
  - cinema
  - writing
  - literacy
  - hegemony
  - culture
  - platforms
  - EducationalResources
  - video
  - rethoric
  - interface
  - interaction
  - television
  - redundancy
  - immersion
  - memory
  - audience
  - series
  - sequentiality
  - newspaper
  - PopularCulture
  - storytelling
  - prerequisites
aliases:
  - 3.3 Mediations, Design, and visual culture
---
O Design está diretamente imbricado e inevitavelmente comprometido com os processos do fazer moderno, caracterizados pela produção em massa serializada. Enquanto disciplina, é produtor e produto desse processo. É com a expansão da imprensa que os artistas se tornaram profissionais assalariados; surge também daí a necessidade social do designer. O Design tem parte direta ou indiretamente inclusive nos aspectos mais totalizantes desse modelo de desenvolvimento chamado moderno, como lembra [[PAPANEK, 2006]]. Porém, as mediações são em si espaços de criação e atividade: muito do exercício profissional dos designers — bem como da prática e da experiência da aprendizagem do design, seja em plataforma ou em sala de aula — se dá também em um contexto de experiência midiática.

A dimensão econômica da modernidade favorece que as suas trocas de valor se dêem no campo monetário, sendo o dinheiro — agora também desmaterializado e digitalizado — o meio por qual se realizam esse tipo de mediações. Martín-Barbero complementa que a crise dos modos de produção modernos vem da “_imposibilidad de que lo económico asegure por si mismo la integración social necesaria_” ([[MARTÍN-BARBERO, 1998]]). Porém, a orientação ao lucro não necessariamente precisa estar no fundamento das produções em Design, ainda que em geral atualmente possa estar. O Design, como outras área do fazer moderno como o Jornalismo, em função de seus potenciais de ação e intervenção direta na sociedade, pode também estar no fim do seu início e não no início do seu fim ([[GENRO FILHO, 1987]]): nas disciplinas que ele agrega, essa necessidade de emancipação e integração social pode ser encontrada manifestada, por exemplo, nas pesquisas que buscam soluções de sustentabilidade, nas culturas _[[maker]]_ e _[[open source]]_, nas produções audiovisuais independentes e nas novas abordagens da área de Interação Humano-Computador.

De acordo com [[LATOUR, 2013]], também existe mérito em algumas das práticas da modernidade. Sua crise estaria nas promessas que ela não pode cumprir a partir das suas próprias contradições que se recusa a evidenciar: a pretensão de ruptura brusca com o passado, a tentativa de separação da sociedade e da natureza em esferas independentes — e a guerra destrutiva contra si próprio e ao meio ambiente que essa separação provoca —, sua ilusão de objetividade e racionalidade, e a clandestinidade de outras práticas de mediação que não a de purificação. No entanto, a sua criatividade, escala e potência na criação de redes e híbridos, seu alcance e experimentação, sua capacidade de análise objetiva da natureza podem ser resgatados e combinados com outras práticas, essas não ou pós-modernas: seu modo diferente de experimentar a temporalidade, sua habilidade de integrar coisas e signos, a desconstrução não-autodestrutiva, e a produção de entes não humanos outros que não os da modernidade.

As mediações da modernidade se apoiam nos formatos das suas possibilidades reprográficas e têm nas imagens sua linguagem mais difundida. De fato, a cultura de massas é essencialmente visual: as primeiras manifestações dela são periódicos ilustrados do século XIX, que se valiam de uma cultura bem anterior de impressos populares, fortemente imagética. Pode-se dizer que ela atingiu um de seus pontos críticos com a criação da fotografia e do cinema ([[MARTÍN-BARBERO, 1998]]). O apelo popular das imagens tem relação direta com sua oposição histórica aos textos escritos, associados durante certos períodos com a alta cultura intelectual:

> La relación de las clases populares con las imágenes es muy distinta a su relación con los textos escritos. Cifradas también pero de códigos de composición e de lecturas ”secundários”, las imágenes fueron desde la Edad Media el “libro de los pobres”, el texto en que las masas aprendieron una historia y una visión del mundo _imaginadas_ en clave cristiana. [...] Precisamente porque en las imágenes se producía un discurso accesible a las masas la selección de lo decible y difundible será mucho más cuidadosa y censurada. ([[MARTÍN-BARBERO, 1998]]. p. 119)

Essas diferentes formas de comunicação proporcionam meios de expressão de sentido que são constantemente apropriadas pelas forças hegemônicas e acrescidas ao repertório cultural compartilhado, fornecendo ao mesmo tempo oportunidades de subversão em suas possibilidades de ação. Muitas de suas diferentes manifestações e formatos imagéticos estão contidos na comunicação digital que se dá nas plataformas. Ainda que bastante apoiada em texto, os principais recursos educacionais disponíveis nesses ambientes de aprendizagem se valem fortemente da linguagem audiovisual (vide quadro 2.3); da mesma forma, é pela interação ao vivo por meio da transmissão em vídeo que as experiências do ensino remoto têm construído certo sentido de presença (vide [[DUARTE; MEDEIROS, 2020]]; [[SALDANHA, 2020]]).

Seus enquadramentos, gêneros narrativos, seus truques de edição, seu emprego da retórica, seus formatos, usos e modos de ler se valem de uma cultura imagética já bem consolidada e difundida, e que pode ser decodificada pela audiência sem grandes dificuldades. Porém, o vídeo na plataforma passa por uma série de encapsulamentos de interface e interação que demandam diferentes atitudes da audiência relativas à sua experiência de recepção. O vídeo, enquanto linguagem que vem da televisão e é adotada em larga escala nas produções audiovisuais para internet, por exemplo, se vale da redundância para estabelecer uma relação com a audiência:

> Uma outra tendência que se verifica na prática generalizada do vídeo é a estrutura circular e reiterativa de sua forma sintagmática. Ao contrário do cinema moderno, que exige o concurso da sala escura como condição fundante do ilusionismo e que, em consequência disso, dirige todos os olhares para um único ponto luminoso no espaço — a tela onde são projetadas as imagens —, o vídeo em geral ocorre em espaços iluminados, em que o ambiente circundante concorre diretamente como lugar simbólico da tela pequena, desviando a atenção do espectador e solicitando-o permanentemente ([[MACHADO, 2011]]. p. 181).

Essa forma de comunicar típica do vídeo movimenta recursos da memória de sua audiência, usando a redundância como forma de mediar a sequência dos seus episódios em uma série narrativa seriadamente articulada, de forma semelhante a como faziam os folhetins de jornal ([[MARTÍN-BARBERO, 1998]]). Na educação superior realizada com a mediação das plataformas, essa sequencialidade partilhada com as formas culturais populares de narrativa audiovisual também se faz sentir, dado que a própria forma como se organizam os currículos na educação exige esse tipo de encadeamento dos diferentes assuntos, conforme os pré-requisitos arrolados.