O objetivo deste capítulo é o de traçar um esboço teórico inicial com vistas a orientar a investigação empírica que se seguirá. Sua função não é necessariamente a de ser uma fundamentação teórica propriamente dita, mas a de estabelecer pontos de partida e de reflexão, a qual, em razão do método da Teoria Fundamentada ([[CHARMAZ, 2006]]) adotado para esta investigação, se realiza em uma fase posterior e serve como forma de validação para a teoria que será desenvolvida. 

Quatro eixos temáticos principais orientam as ponderações aqui realizadas. Em função da pesquisa ainda se encontrar em processo — e do caráter emergente dos resultados do método adotado —, esses capítulos apresentam volumes variados de texto. O subcapítulo “[[1. O design da educação em Design]]” levanta alguns aspectos históricos importantes para a compreensão de algumas das estratégias aplicadas na educação na área, os novos desafios que colocam em cheque algumas das concepções educacionais tradicionais, e as suas questões de uso e produção tecnológica. O subcapítulo “[[2. Produzindo designers em série]]” reflete sobre o processo de plataformização e o lugar do designer em meio às mudanças no setor produtivo que afetam diretamente a sua atuação, seja como docente, discente ou profissional. O subcapítulo “[[3. Dos meios às mediações na educação em Design]]” — cujo título faz uma referência direta ao pensador Martín-Barbero — estabelece o lugar da presente investigação: as relações sociotécnicas entre pessoas, artefatos, sistemas, entes, códigos, regulações, linguagens etc. E, por fim, o subcapítulo “[[4. A educação como experiência]]” procura pensar este conceito não apenas do ponto de vista da pedagogia mas também do Design, lembrando conjuntamente da condição dos futuros designers enquanto estudantes a partir de dados referentes ao ensino superior público e privado brasileiro.

É importante ter em mente que as bases deste esboço teórico são não apenas linhas de orientação e pontos de partida desta pesquisa, mas também produto dos procedimentos do método empregado: a presente Fundamentação Teórica é ela própria constructo e construtora da futura Teoria Fundamentada que se pretende desenvolver com este trabalho. Espera-se que esses pontos de reflexão auxiliem em uma compreensão profunda do problema de pesquisa e na construção das ferramentas analíticas exigidas pelo método para o seu desvelamento. Também tem-se a perspectiva de que este esboço sirva na orientação temática da investigação, no sentido de encontrar outros pontos de contato com outros assuntos pertinentes que ainda necessitam ser abordados e analisados em profundidade e no levantamento de conceitos sensibilizadores. Outra aspiração com as reflexões aqui iniciadas é que elas sirvam de estofo e alicerce para quando da execução das entrevistas com informantes, trazendo à memória aspectos importantes das relações entre designers e tecnologia, docentes e discentes.