Tensionado também entre as motivações econômicas para sua realização e as necessidades do público que atende, o trabalho e a produção em Design é expressamente sociotécnico: se dá em meio a uma rede de artefatos, pessoas, sistemas, linguagens, contratos e protocolos, onde nada funciona de forma isolada e independente. As rupturas, mudanças e revoluções possíveis nesse âmbito estão intimamente ligadas aos usos subversivos das suas possibilidades ferramentais técnicas e criativas — ou seja, usos diferentes daqueles para os quais foram originalmente projetados ([[GONZATTO, 2018]]). Em função de seu contexto de produção — grande parte dos designers atua como empregados, prestando serviços a outrem, subordinados a contratos de trabalho —, as atividades que compõem a prática do Design podem por vezes exigir desses profissionais que atuem em oposição aos seus próprios interesses.

Porém, é presente no campo ainda a percepção da técnica como um vetor de inovação aparte e especial, tendo no designer o instrumento de sua dimensão criativa — seu [[usuário]] —, objetivada pelo emprego das tecnologias. Essa entidade chamada tecnologia ([[VIEIRA PINTO, 2005]]) teria inclusive o poder de estabelecer diretrizes pedagógicas e competências para o futuro dos cursos de Design, atribuindo-se a essa dimensão técnica até mesmo o “renascimento da profissão” a partir de suas possibilidades — como os textos de [[COSTA; PELEGRINI, 2019]] e [[SPITZ, 2020]] exemplificam. Mesmo quando existe a compreensão de que a técnica não se move sozinha, a dimensão humana dessa interação é tida como um complemento crítico e não como aspecto inerente da atividade.

Essa postura tanto passiva em relação ao uso das tecnologias contradiz a própria potência criativa do ato projetual quando o restringe aos resultados do emprego das técnicas. Além disso, também contradiz a autonomia do Design enquanto curso superior ([[FERREIRA, 2018]]): quando da institucionalização dos primeiros cursos da área, incorporou-se às grades curriculares da época uma série de saberes próprios do ensino superior. Foi importante que esses cursos se estabelecessem como bacharelados — e não como cursos técnicos — não apenas como estratégia para que a nascente disciplina fosse levada a sério, diferenciada das profissões técnicas, mas também por uma crença de seus propositores na importância desse profissional em função de sua intervenção direta na realidade por meio do projeto.

A partir dessa autonomia disciplinar construída ao longo de sua história, pode ser possível pensar pelas vias do Design novas formas de satisfação das necessidades humanas, tanto as de objetos de uso quanto comunicacionais, que estejam desvinculadas de uma produção voltada majoritariamente ao lucro e com efeitos colaterais graves prejudiciais aos nossos habitats. Mais que usuários, designers são produtores de tecnologia ([[GONZATTO, 2018]]): enquanto curso superior, distinto de cursos técnicos onde o objetivo é a capacitação prática nas atividades do setor produtivo, o Design buscou estabelecer suas bases para além da prática ferramental. Este ainda é um processo em curso, como também o é em algumas outras áreas do fazer moderno. Cabe aqui uma breve comparação com a Computação e o Jornalismo, dado que tal cotejo pode contribuir para a presente reflexão.

Estabelecida nos anos 1950 como área acadêmica, a Computação nasceu de pesquisas e desenvolvimentos técnicos em diversas áreas, dentre elas a Matemática, a Física e algumas das Engenharias ([[ENSMENGER, 2010]]). É histórica e notória a discussão sobre o caráter científico da natureza do conhecimento desenvolvido e das práticas da área, que por vezes realiza atividades científicas, de engenharia ou puramente matemáticas. Como o Design, a Computação também teve problemas de nomenclatura até bastante recentemente: em 1989, nos Estados Unidos usava-se “_computing_” em vez de “_computer science_” ([[DENNING, 2005]]). Tal sutileza não faz tanto sentido em português, já que usamos a palavra “computação” em ambos os casos, mas em inglês o primeiro termo indica uma atividade que se realiza com computadores, enquanto que o segundo indica uma ciência que se faz a partir de computadores. Na Europa se usa o termo “_informatics_“ — que por vezes também se usa em português, “informática” —, que tira a ênfase dos artefatos e a coloca nos processos.

Nem mesmo os seus praticantes, profissionais e professores concordam em classificar a Computação como uma ciência, algumas vezes até mesmo aproximando-a da arte enquanto saber de ofício, a depender da tradição de onde esses praticantes, profissionais e professores se formaram:

> Para ajudar a definir os limites da ciência, os lexicógrafos também contrastam ciência com arte. Arte se refere às práticas úteis do campo, não a desenhos e esculturas. [...] Programação, design, engenharia de software e hardware, construir e validar modelos, e construir interfaces de usuário são todas “artes da computação”. Se a estética for considerada, as artes da computação se estendem aos gráficos, layout, desenhos, fotografia, animação, música, jogos e entretenimento. Todas essas artes da computação complementam e enriquecem a ciência. ([[DENNING, 2005. p. 29. Tradução nossa]].)

Com o tempo, amadurecimento técnico e a abrangência de suas aplicações, sua esfera de influência acabou ganhando permeabilidade por outras áreas, estabelecendo relações interdisciplinares inclusive com o Design — como por exemplo é o caso da Computação Gráfica e a área de Interação Humano-Computador. A partir do que os seus saberes possibilitam prever, projetar e construir, é precisamente na sua interrelação com outras disciplinas que a Computação se mostra mais frutífera. A Computação é, como o Design, orientada pelos propósitos dos seus atores, e não pela tração da técnica.

O Jornalismo, por sua vez, é a mais antiga e consolidada entre essas três áreas, de modo que as discussões sobre a natureza de seu conhecimento e do trabalho desenvolvido vêm de bastante tempo. Elencamos para a presente discussão o trabalho do pensador brasileiro Adelmo Genro Filho, que pensou a atividade a partir de seu contexto moderno, mas buscou contribuir na expansão das suas aplicações e possibilidades. Ele define o Jornalismo como uma forma social de conhecimento do tipo singular, não generalizável e, assim como o Design — ou, pelo menos, o Design Gráfico —, mediador de bens imateriais e surgido das necessidades comunicacionais da sociedade moderna. Se a ciência parte da análise do fenômeno, no Jornalismo os fenômenos são reconstituídos a partir da realidade: “a imediaticidade é o ponto de chegada” ([[GENRO FILHO, 1987]]. p. 47).

Para este autor, perceber o Jornalismo apenas enquanto um atravessador que leva as informações de um lado ao outro é limitador de suas potencialidades críticas de apreensão e representação dos fenômenos. Ainda que os indivíduos não sejam produtores autônomos e soberanos de conteúdo, sua atuação não pode ser dissolvida ou subordinada às relações técnicas e sociais, por mais bem integrados que eles estejam a elas por suas práticas e culturas profissionais: eles obedecem a contratos e às demandas do contexto onde estão inseridos, e se exige desses profissionais [[um certo tipo de formação]], mas seu papel como agentes de mudança perpassa justamente as suas potencialidades enquanto profissionais especializados. “Como forma histórica de percepção e conhecimento ele [o Jornalismo] está no fim do começo, não no começo do fim” ([[GENRO FILHO, 1987]]. p. 199). Assim como no Jornalismo, existem no Design outras possibilidades que não somente aquelas estabelecidas pelo seu contexto moderno de implementação e produção.

---
#design #technology #work #labour #sociotechnical #network #artefacts #systems #languages #protocols #tools #creativity #project #contracts #profession #innovation #competency #HigherEducation #TechnologicalDeterminism #communicaion #profit #computing #ComputerScience #journalism #engineering #mathematics #physics #informatics #programming #hardware #software #ComputerArts #interface #layout #graphics #photography #animation #music #games #entertainment #science #ComputerGraphics #HumanComputerInteraction #knowledge #ImaterialGoods #GraphicDesign #imediacy #phenomenon #modernity #modern #information #formation #SocialChange