Enquanto egressos, historicamente os designers foram pensados para serem profissionais liberais altamente especializados e versados em tecnologia, protegidos por leis trabalhistas e associações de classe ([[FERREIRA, 2018]]; [[NIEMEYER, 2007]]). Mas a realidade do trabalho nas frentes disponíveis para esses profissionais atualmente sofre diretamente os efeitos dos processos de plataformização. Da forma como acontece, a plataformização não fragmenta só as relações de trabalho e estudo, mas medeia as relações humanas em suas mais variadas instâncias. Aprender a ser um designer exige envolver-se com gente; na experiência remota ou no ensino a distância, essa experiência é altamente perpassada por atravessamentos que não podem ser ignorados. Aprender e ser designer também exige perceber que nosso campo é parte interessada e imputável ao mesmo tempo nesse tema urgente.

A pandemia de Covid-19 acelerou alguns processos que já estavam em andamento: por causa da emergência sanitária, a educação mediada tecnologicamente teve um pretexto justificado para se expandir de forma inédita, mas apenas colocou em prática — e em escala ampliada — políticas trabalhistas recentemente implantadas. Essas mudanças no campo das legislações que regulam educação e trabalho vem sendo estabelecidas desde 2017, permitindo, por exemplo, menos exigências para abertura de polos de ensino a distância e um maior número de horas/aula por vídeo ([[BRASIL, 2017]]).

O efeito prático dessas mudanças tem sido o aumento do potencial de exploração do trabalho docente a partir de sua possibilidade de reprodutibilidade. Um exemplo marcante é o de uma demissão em massa ocorrida em junho de 2020 em uma universidade privada do estado de São Paulo: em vez de um profissional de Recursos Humanos capacitado ou uma reunião informada com em chefe imediato, um pop-up na tela do sistema interno da instituição informava os cerca de 300 professores que eles estavam agora desempregados. “A demissão por pop-up é muito esquisita, né? Os professores simplesmente entraram no sistema para dar aula, era uma segunda-feira, dia de aula normal. Então, você acessa o sistema para dar aula e você está bloqueado: você foi demitido”, comenta um dos professores ([[SUZUKI, 2022]]).

Parte da carga horária que antes era ocupada por professores agora é ocupada por horas de vídeo, como aponta o professor Barbosa e Silva em entrevista: “E o que acontece com essa aula? Já vi contratos em que essa aula fica válida por três anos com possibilidade de prorrogação. A aula que foi feita por um docente, vamos dizer por 10 horas, acaba sendo retransmitida ao longo de três anos ou mais.” ([[SUZUKI, 2022]]). E as interações com os alunos nos corredores e intervalos acabam perdidas: “O horário de saída ou de intervalo era um momento de troca. [...] A gente não tem como substituir esse tipo de conversa porque ela é uma conversa espontânea, não é planejada” ([[SUZUKI, 2022]]).

Todavia, ainda que se valha do componente técnico para efetivar as vontades dos seus proponentes, a tecnologia sozinha não explica a fragmentação e a desespecialização do trabalho docente. Uma visão da tecnologia como uma força imparável e independente das vontades humanas apenas serve para justificar e mascarar as ações e os interesses de quem controla o acesso a esses recursos e a sua circulação ([[VIEIRA PINTO, 2005]]). O vídeo, que pode ser reproduzido incontáveis vezes, embarcado em um ambiente virtual de aprendizagem — uma plataforma — pode propiciar tecnicamente as condições para a fragmentação do trabalho de professores e de designers, mas as possibilidades de ação que esses meios oferecem não se restringem a isso.

Este subcapítulo trata da plataformização enquanto fenômeno que envolve especificamente o trabalho e a educação em Design mediadas tecnologicamente. O primeiro item, de nome “[[2.1 Plataformização como processo sociotécnico]]”, busca definir o conceito, destacando suas dimensões e efeitos práticos. O item seguinte, “[[2.2 O trabalho do designer mediado por plataformas]]” apresenta alguns exemplos de como a plataformização já acontece no campo profissional do Design e discute pontos relativos a este cenário profissional no que diz respeito a fragmentação de suas atividades e precarização. Já o item “[[2.3 A educação mediada pelas plataformas]]” é autodescritivo e se dedica a discutir alguns conceitos correntes, diferentes práticas e possibilidades dessa modalidade, bem como seus percalços, limitações e formatos.