Como outros meios de trocas comunicacionais e culturais, a educação também tem sido afetada pelo fenômeno da plataformização. Nos últimos anos, muitas instituições educacionais têm adotado o ensino a distância, principalmente no setor privado. Isso acontece, em grande parte, devido aos afrouxamentos legislativos recentes que proporcionaram conveniência para montagem de pólos de ensino ([[ABMES, 2018]]), e às mudanças infraestruturais dos últimos vinte anos que permitiram a ampliação do alcance da internet no Brasil ([[MEIRELLES, 2022]]). Escalando ainda mais a utilização em massa das plataformas em virtude da pandemia de Covid-19, milhões de pessoas em todo o mundo foram obrigadas a interromper o regime de aulas presenciais e adotar o ensino remoto ou o ensino a distância ([[AFP, 2022]]).

As instituições de ensino a distância buscam diferenciação do chamado ensino remoto, no entanto: o ensino a distância costuma ser definido como uma mediação didático-pedagógica que estabelece uma trilha de estudos bem definida e produzida a muitas mãos, em oposição ao ensino remoto, que tende a ser visto como um processo marcado pelo improviso imposto por necessidades imediatas, que precisa necessariamente se adaptar à realidade domiciliar dos discentes, fazendo uso de avaliações e formatos semelhantes ao do ensino presencial.

QUADRO 4: Comparação dos ensinos presencial, remoto e a distância.

| Modalidade | Descrição |
|------------|-----------|
| _Ensino presencial_ | Ensino “convencional” (magistério) como processo amplo, troca direta entre aluno e professor (relação vertical), presencialidade. |
| _Ensino a distância_ | Mediação didático-pedagógica, meios e tecnologias de informação e comunicação, pessoal qualificado, trabalho compartimentalizado, presencialidade não necessária. |
| _Ensino remoto_ | Adaptado à realidade domiciliar, marcado pelo improviso, modelo de avaliação semelhante ao presencial, aplicado com sucesso em zonas de conflito (Ex: Pandemia Covid-19, Afeganistão e Bósnia). |

Fonte: baseado em [[SOUZA et al., 2020]], adaptado pela autora.

No entanto, com a pandemia e a escalada do emprego do ensino remoto mediado por plataformas e softwares de comunicação, algumas pesquisas recentes em educação questionam pontos importantes dessas definições. [[SOUZA et al., 2020]], por exemplo, apontam que algumas possibilidades da prática educacional do ensino remoto irão permanecer e afetar o ensino presencial mesmo depois do fim da pandemia, algo que pode ser constatado informalmente nos eventos e atividades online e híbridas promovidas pelas instituições depois que as medidas sanitárias de segurança foram relaxadas ou revogadas. [[CASTRO; QUEIROZ, 2020]] (p. 8), porém, alertam para a possibilidade de a adoção de uma “ótica fordista de linha de produção” inviabilizar a formação dos estudantes em um modelo dialógico na polidocência praticada no ensino a distância. Já [[SALDANHA, 2020]] discute como a compartimentalização do trabalho educacional nas plataformas de EAD não garante a qualidade do ensino: o autor abre espaço para questionar se o propósito dessa diferenciação serviria mais como validação do ensino a distância como modelo de negócios do que como caracterização de uma prática. Essa oposição entre modalidades costuma atribuir caráter de improviso às práticas e materiais pedagógicos do ensino presencial adaptadas ao remoto — e não como resultado da experiência dos professores —, dando a entender que, em função do seu aparato tecnológico e das equipes pedagógicas e de suporte que o orientam, o EAD seria mais “profissionalizado” que o ensino remoto. Este autor alerta para o fato de que “a distinção ou mesmo oposição entre ensino remoto e EAD não minimiza nem elimina diversos desafios e limitações que ambas experiências educacionais compartilham” ([[SALDANHA, 2020]]. p. 141).

Em função de sua experiência docente no período de emergência sanitária provocado pela Covid-19, alguns professores relataram suas experiências com o ensino remoto, do ensino básico ao superior. A partir de alguns desses relatos, é possível identificar que um tema comum nesses estudos é a constante tentativa desses docentes de engajar a atenção dos discentes na experiência imediata da aprendizagem no contexto da experiência mediada pelas plataformas de comunicação. Por exemplo, [[DUARTE; MEDEIROS, 2020]] coletam depoimentos de docentes e elencam suas dificuldades para estabelecer interações significativas com seus alunos do ensino médio em modalidade remota; [[MOURÃO et al., 2021]] propõem um modelo para colaboração interativa no ensino superior remoto fundamentado em experiências prévias bem sucedidas; [[CUNHA-NARDY et al., 2022]] relatam a construção de disciplinas especialmente desenvolvidas para oferta no período pandêmico a partir do trabalho conjunto entre professores e estudantes do ensino superior. Ainda que muitos docentes tenham se valido de atividades assíncronas, é a partir do uso de ferramentas colaborativas online em atividades conduzidas de modo síncrono que muitas dessas experiências pedagógicas coletivas puderam se efetivar. Por outro lado, a colaboração no ensino a distância, quando acontece, precisa ser provocada, já que nesses ambientes em geral se privilegia a assincronicidade — a experiência da educação é individualizada e projetada para ser percorrida no ritmo do estudante (_[[self paced]]_), sem interferência de outros eventuais discentes, sem um professor orientando o percurso diretamente. 

O quadro 5 compila informações sobre cursos livres em algumas dessas plataformas:

QUADRO 5: Um retrato dos cursos livres em algumas plataformas.

| — | Alura | Coursera | Domestika | Udacity | Udemy | SkillShare |
|---|-------|----------|-----------|---------|-------|------------|
| _Duração_ | De 6h a 16h | De 2h a 82h | De 1h30 a 10h | De 30h a 16 semanas | De 1h a 65h | De 15m a 1h30 |
| _Conhecimento_ | Técnico | Técnico e teórico | Técnico | Técnico | Técnico e teórico | Técnico |
| _Chancela_ | Reputação | Vínculos institucionais | Reputação | Vínculos institucionais | Reputação | Reputação |
| _Produção_ | Profissional | Profissional | Profissional | Profissional | Profissional e/ou independente | Independente |
| _Conteúdo_ | Audiovisual e interativo | Audiovisual, textual e interativo | Audiovisual e interativo | Audiovisual, textual e interativo | Audiovisual, textual e interativo | Audiovisual e interativo |
| _Pagamento_ | Assinatura | Por curso | Por curso e/ou assinatura | Por curso | Por curso | Assinatura |
| _Valor_ | Entre R$ 1020 e 1440 | Entre 0 a US$ 59/módulo | Entre R$ 29 e 199 | Entre 0 a US$ 399 | Entre R$ 27,90 e 189,90 | US$ 32 |

Fonte: baseado em informações coletadas entre 7 e 8 de março de 2023 nas plataformas [Alura](https://www.alura.com.br/), [Coursera](https://www.coursera.org/), [Domestika](https://www.domestika.org/), [Udacity](https://www.udacity.com/), [Udemy](https://www.udemy.com/) e [SkillShare](http://www.skillshare.com/).

No campo dos cursos livres, a plataformização se comporta como um fenômeno um tanto mais difuso que na educação formal provida por instituições de ensino superior. No caso do Design, um campo interdisciplinar que é formado pelo agregamento de diversas áreas de forma não necessariamente coerente, os cursos presentes na educação de plataforma são diversos. Existem aqueles voltados à aquisição de habilidades técnicas específicas, de curta duração, cuja validação de qualidade vem da atuação dos profissionais da área e da avaliação dos usuários que já os fizeram; há também cursos de curta ou média duração, técnicos ou teóricos, que possuem validação institucional de empresas com destaque no mercado ou universidades conceituadas. E há os cursos independentes, específicos e altamente estruturados em função de seus pré-requisitos, voltados à educação de base e, por vezes, com produção financiada institucionalmente. 

Fora dessas plataformas, muitos cursos livres surgem baseados e validados na experiência e na pessoa de seu tutor, organizados e produzidos de forma independente por profissionais de área ou de experts — às vezes autoproclamados, vinculados à sua imagem pessoal, repertório e atuação profissional. Outros podem ser vinculados a instituições, marcas ou coletivos de pessoas, às vezes com produção audiovisual profissional — mas nem sempre. Podem estar em plataformas educacionais especificamente voltadas ao “comércio de capital cultural” ou não; alguns desses cursos são ofertados em plataformas de conteúdo e redes sociais, ou organizados e estruturados em _[[Learning Management Systems]]_ (LMS) ou _[[Massive Open Online Courses]]_ (MOOC) rodando em servidores próprios. Esses cursos dependem, em geral, da confiança do público e da comunidade construída no seu entorno, e também da natureza e do uso que se faz desse conhecimento, já que não há emissão de certificados e atestados de competência.

Nota-se, portanto, uma grande variedade no que diz respeito a essa modalidade de aprendizagem. Porém, é possível perceber que em todas essas propostas curriculares e plataformas, o vídeo é o formato principal onde se veiculam esses conteúdos. Uma impossibilidade técnica quinze ou vinte anos atrás, hoje eles trafegam confortavelmente na infraestrutura de rede existente. Dada sua estrutura imagética, o vídeo dá ilusão de proximidade com o instrutor mais do que a que pode existir com o elaborador do livro-texto.
