A ideia de plataformização como um processo sociotécnico nos permite pensar as plataformas enquanto parte e meio dos processos comunicativos que aqui denominamos mediações. É a partir dos processos comunicativos que ocorrem nos entremeios midiáticos que se propõe pensar esses dispositivos técnicos neste trabalho — e não, por exemplo, conforme teorias derivadas de paradigmas clássicos da Comunicação, como o modelo de [[LASSWELL, 1948]] e a teoria dos usos e gratificações ([[BLUMLER; KATZ, 1974]]), ou por pontos de partida cognitivistas da área de Interação Humano-Computador, que pensam interação com mídias em termos de uso e interface. A análise das mediações é _agnóstica_, no sentido de que ela independe de meio; com o tempo, os meios foram perdendo as suas especificidades e agora atuam mais como elementos integrantes de outros sistemas. Dois autores serão chave para esse entendimento: Martín-Barbero e Bruno Latour.

Neste subcapítulo, discutem-se as “[[3.1 Mediações no mundo moderno]]” como parte de um modo próprio de se comunicar a partir do que os modelos midiáticos disponibilizados pela modernidade nos permitem. Reflete-se brevemente no item seguinte, chamado “[[3.2 O sentido do tempo no trabalho mediado]]”, sobre a forma como a própria noção da passagem dos ciclos é valorada pela produtividade no  trabalho. O item “[[3.3 Mediações, Design e cultura imagética]]” trata das mediações como potenciais de mudança mais que como meios de manipulação: como alavancas de ação que podem possibilitar pontos de virada necessários à mudança social. O último item deste trecho, “[[3.4 Mudando nossas formas de mudar pelo Design]]”, reflete sobre novas abordagens à teoria do Design, que o enxergam para além das suas aplicações mercadológicas e dão a pista para o futuro da atividade.