---
tags:
  - time
  - meaning
  - work
  - job
  - labour
  - mediations
  - platformisation
  - platforms
  - format
  - sociability
  - spaces
  - television
  - PopularCulture
  - rethoric
  - student
  - artist
  - market
  - professionals
  - profession
  - JobMarket
  - TechnicalSkills
  - modern
  - modernity
  - purity
  - purification
  - past
  - primitive
  - accumulation
  - value
  - discipline
  - winners
  - losers
  - process
  - objects
---
Como mediação, a plataformização atua diretamente na formatação e na configuração dos modos de trabalho e de sociabilidade. Na educação e na prática profissional do Design que se dá em seus meios, tal processo fornece espaços de ação e convivência — a plataforma é a escola sem sair de casa, na palma da mão. É um processo que regula não só o trabalho, mas também o tempo e o ócio dos trabalhadores e dos estudantes, mescla informação, educação e entretenimento — quando, por exemplo, canais educativos fazem uso de linguagem televisiva e referências lúdicas à cultura pop ([[LIMA; CALOMENO, 2021]]), ou quando a retórica dos textos promocionais das plataformas faz alusão ao estudante enquanto artista, e não tanto como um profissional que se prepara para um mercado de trabalho altamente competitivo que exige formação estritamente técnica.

Essa busca pelo controle e pela regulação do tempo vem de uma concepção tipicamente moderna de se entendê-lo. Entre os múltiplos sentidos que possui o que chamamos de modernidade está a sua forte relação com o sentido do tempo, com o que sua passagem significa. Além da posse das lentes analíticas purificadoras, ser moderno também significa estabelecer uma ruptura com um passado tido como primitivo, que precisa ser superado e vencido. O progresso resultante dessa passagem de tempo é visto como infinitamente acumulativo ([[LATOUR, 2013]]).

O sentido do tempo é, portanto, valorado pelo que se pode produzir durante seu transcurso. A valorização do tempo de trabalho, por sua vez, desvaloriza o tempo dos sujeitos: o trabalho se torna uma disciplina ([[MARTÍN-BARBERO, 1998]]). Na modernidade, as rupturas com o passado parecem ter o poder de destruí-lo. Rompe-se com um passado primitivo e estável, e contrasta-se os Modernos com os Antigos, em um jogo de vencedores e perdedores. Essa impressão de passagem irreversível do tempo vem da enorme quantidade de objetos que compõem nosso cotidiano, produzidos no ato das mediações, mas invisibilizados pelos processos de purificação ([[LATOUR, 2013]]).