---
tags:
  - experience
  - HigherEducation
  - brazil
  - students
  - graduate
  - teaching
  - learning
  - UndergraduateStudents
  - race
  - sex
  - class
  - demography
  - engineering
  - quotas
  - diversity
  - truancy
  - AcademicCareer
  - development
  - underdevelopment
  - PrivateEducation
  - PublicEducation
  - institutions
  - covid-19
  - business
  - management
  - InformationTechnology
  - doctorate
  - classroom
  - pedagogy
  - work
  - labour
  - job
  - time
  - DesignEducation
  - change
  - SocialChange
  - economy
  - production
  - DailyLife
  - discipline
  - DesignPractice
---
Levantamentos recentes da educação superior pública no Brasil têm apontado uma mudança no perfil dos estudantes. De acordo com a última pesquisa nacional conduzida pelo Fórum Nacional de Pró-Reitores de Assuntos Comunitários e Estudantis ([[FONAPRACE, 2018]]), políticas de apoio estudantil implementadas em cursos de graduação em anos anteriores têm sido bem sucedidas em seu objetivo de espelhar a heterogeneidade da população brasileira. No entanto, mudanças nas políticas públicas para esta categoria de ensino, bem como restrições orçamentárias praticadas nos últimos anos — como a PEC 241/2016, que congelou o teto dos gastos públicos por vinte anos ([[AGÊNCIA SENADO, 2016]]) — podem ter ocasionado um descaminho desta rota por mais diversidade demográfica.

Isso significa que os percalços pelos quais os estudantes do ensino superior público passam são semelhantes àqueles pelos quais passa a média da população; esse relatório ([[FONAPRACE, 2018]]) mostrou que:

- a grande maioria dos graduandos no país (70%) está na faixa de renda de até um salário-mínimo e meio, e que quanto menor a renda maior a propensão a abandonar os estudos;
- a disparidade de oportunidades entre os alunos racializados e os brancos é notável e reflete em seu desempenho;
- as mulheres têm mais dificuldades em manter-se nos estudos por estarem desproporcionalmente envolvidas em tarefas de cuidado com a família, bem como mais vulneráveis à violência sexual.

Essa diversificação demográfica no perfil dos discentes atingiu todos os cursos e áreas do ensino superior público. Algumas áreas no entanto, como as Engenharias e algumas especialidades da Saúde, ainda mostram-se menos dispostas a acolher perfis de estudantes diferentes dos seus tradicionais — brancos, de classe média, do sexo masculino —, mas mesmo nessas áreas essa diversificação se fez presente. Cotas, auxílios e bolsas, participação em atividades acadêmicas — pesquisa, extensão, assistência estudantil, ativismo político — entre outras medidas, foram apontadas pelos elaboradores do relatório como essenciais para a continuidade desse projeto de universalização da educação superior no país ([[FONAPRACE, 2018]]), uma vez que elas ajudam a reduzir as chances de evasão e incentivam os estudantes a prosseguirem na carreira acadêmica.

O último relatório do INEP destaca a necessidade do acesso da população à educação superior com o intuito de atingir patamares de desenvolvimento comparáveis aos de países ricos: ainda que o país esteja abaixo da média da OCDE (_Organisation for Economic Co-operation and Development_), está atrás de países como México e Colômbia no que diz respeito a média da população com ensino superior ([[INEP, 2021]]. p. 9). Esse levantamento apresenta alguns dados interessantes para a presente discussão:

- Enquanto na rede pública 30% das vagas disponíveis para ingresso não são preenchidas, na rede privada apenas 20,2% delas são ocupadas.
- O número de estudantes ingressantes no ensino presencial tem diminuído desde 2014; os cursos de licenciatura tiveram redução de 12,8% nas matrículas em 2021.
- Historicamente, a rede privada sempre disponibilizou mais vagas que a rede pública de ensino superior. No entanto, o número de vagas totais têm crescido exponencialmente desde uma relativa estabilidade nos anos 1990, sendo a grande maioria delas provida pelo ensino privado; em 2021, 6,9 milhões de estudantes estavam matriculados em instituições privadas, o que corresponde a 76,9% do total.
- No ano de 2021, auge da pandemia de Covid-19, 51% das matrículas no ensino superior privado foram em cursos a distância.
- Os alunos do ensino tecnológico representam, na rede privada, 89,5% dos alunos, e 85,5% deles estão no ensino a distância. A maior parte desses alunos procura cursos nas áreas de Negócios, Gestão e Tecnologia da Informação; não há dados específicos sobre os cursos de Design.
- Metade dos professores em atividade possui doutorado, e sua qualificação vem melhorando progressivamente nos últimos anos. Mas o número total de docentes na educação superior caiu 2% em 2021.

Esses dados revelam aspectos importantes sobre a experiência discente na educação. Mais do que suas experiências em sala de aula, a vida do estudante do ensino superior é permeada por uma série de outras experiências que compõem e afetam também as suas experiências pedagógicas. A necessidade de trabalhar durante a graduação, por exemplo, condiciona a quantidade de tempo disponível que um estudante terá para se dedicar às atividades intra e extraclasse. Pertencer a um etnia marginalizada, como é o caso dos negros e dos indígenas, pode significar estar a grandes distâncias — simbólicas e literais — da educação formal. Ser mulher pode significar ser ativamente desencorajada a desenvolver seu senso crítico e perseguir certas ambições em razão de seu sexo, ou ter de renunciá-las em função de necessidades causadas pela sua falta de autonomia e soberania corporal.

A expansão do ensino superior nos últimos anos incorporou toda essa diversidade da população no corpo discente e docente das universidades, à medida que esses alunos, depois de formados, passam também a integrar o quadro de professores. Naturalmente, essa diversidade atingiu também o ensino superior do Design, área que historicamente agrega em si o aspecto da constante mudança ([[KOPP, 2004]]), diretamente atrelada às mudanças sociais, aos fatores econômicos, às questões cotidianas, aos modos de produção e fabricação, aos hábitos de consumo, à convivência do dia-a-dia, à dimensões de grande e pequena escala.

A experiência de ensino do Design, por sua vez, agrega formas e manifestações múltiplas: encontra-se na literatura exemplos de como o foco no rigor da objetividade e/ou na fluidez da subjetividade pode ter sido priorizado em dados programas de estudos conforme a vocação de cada curso, instituição, disciplina ou mesmo trajetória particular de cada professor — por exemplo, [[CARVALHO, 2012]], [[RIBEIRO; LOURENÇO, 2012]], [[FERREIRA; BRAGA, 2016]], [[DIAS; BRAGA, 2017]], e [[BRAIDA et al., 2019]]. A ideia do projeto como objetivo final do Design facilitou que a prática do “aprender fazendo” — emulando ações e comportamentos dos colegas e mestres e, assim, participando de uma comunidade que partilha uma determinada prática ([[LINDKVIST, 2005]]) —, se estabelecesse como um paradigma de ensino e aprendizagem comum na área, tanto para alunos quanto para professores que estão aprendendo a ensinar ([[CATANI, 2010]]).